---
title: "2023 年尾反思，為什麼我要申請百川法律？"
date: 2023-12-31T22:02:33+08:00
draft: true
---

> ”「這個問題沒有對或錯，但我很好奇，你覺得人工智慧在未來會不會對人權造成侵害？」“

這是我今年在國立陽明交通大學，面試百川學士學程時，面試老師向我詢問的最後一個題目。我當時一直在想，這題，該取決於使用者嗎？還是要看開發者如何治理？

或許，我們可以來思考一下，社會的運作法則？

## 關於我

過去幾年，我在資工領域一直徘徊，在技術領域扎實基本功力，隨著探索的深入，接觸到網路資源的使用，而近一步參加「網路治理 Internet Governance」這個領域。

我參加過多次國際研討會，其中兩次是以 Fellowship Program 飛往國外參加網路治理相關的研討會，與來自不同國家的與會者交流，這也讓我豐富國際觀及擴展人脈。新舊媒體的傳播，更影響我對事物本質的看法。在台灣，無論是政客、假訊息、中立性的 NCC，還有我們的國際能見度，很多表面不一定是事物的本質。

我永遠記得一個朋友跟我分享的，他在國外居住超過 20 年，因為台灣在疫情前期優異的成績，讓他看到當地新聞媒體開始介紹台灣。你說，這是不是國際能見度的一環呢？

未來的改變，取決於我們。（當然，投票也是其中之一

## 社會的運作法則

我一直在思考，社會的運作法則是什麼？

台灣是一個很有趣的國家，
- 你說他民主嗎？但又好像不民主。
- 你說他安全嗎？但又好像不安全。
- 你說它自由嗎？但又好像自由過頭。
- 你說它是中國？但又好像一中各表。
- 你說它是國家？但又好像不被承認。
- 你說它在國際能見度高嗎？但又好像不高。

這些，同時是優點，也是缺點。我們該如何打造屬於適合生存的社會呢？

> “「你為什麼想要在專題探索中，進行法律、資訊工程及傳播與科技的研究呀？」”

我認為這三大類是社會的運作法則之一，同時也是我希望在百川專題中想進行的探索專業，並透過探索的過程，找出屬於自己的畢業專題主題。

## 為什麼想讀法律

最初的緣由是因為參與許多網路治理及公共政策的活動，而對社會時事擁有更深入的關懷及研究。我認為人人都可以改變未來、社會，及我們生活的這片家園，取決於行動方法。

生活在台灣，作為一個青年，我看到什麼？
- 台灣的民主價值
    - 法律賦予我們投票權、（被）選舉權、言論自由以及「網路中立性」等等。
    - 公民對於公共政策有發表言論的權利，讓台灣變得更多元、尊重不同的民族。
    - 儘管支持者不同，我們仍然有互相發表言論、辯論的權利。
- 台灣的國際能見度
    - 許多外國人都知道台灣與中國的關係，台灣在地緣政治上的重要因素。
    - COVID-19 時期，台灣在前期展現極高的防疫成績。（不代表我忽略後期的失敗
- 學生自治會崛起
    - 學生擁有發言的空間，捍衛權利的能力。
- 網路所帶來的便利
- ...

反之，也有缺點及改善的方向。
- 數位中介服務法草案的爭議
- 隱私權政策
- 個資會的成立
- ... 台灣確實有在進步！

>“ 我期望在未來成為擁有資工及法律能力的「科法人」，在相關場景下扮演一個重要的橋樑。 “
>特別是在制定公共政策時！

## 所以人工智慧在未來會不會對人權造成侵害

坦白說，我覺得「會」，但如果治理 (Governance) 完善的話，這個問題也可以是「不會」。我認為可以分兩種面向，可控及不可控因素。

可控因素：
- 在開發 GPT 前期時，提前預防發展迅速。
- 有心人士惡意利用

不可控因素：
- GPT 擁有自我意識，附加到硬體、機械或是網路世界。
- 透過虛擬技術來掌控社會運作模式

在網路治理中，人工智慧的治理算是一個很難的題目，它牽扯到許多多方利害關係人，以及現行法律的制定程序能不能跟上科技的演變。

聯想到今年 12 月初，我在中研院聽一場關於人工智慧治理的論壇，當時澳洲墨爾本大學法學教授有提到「我們不要透過硬法來規範人工智慧，透過軟法來讓他們自行實現治理就可以了」。

> We don't need to establish a formal law to govern AI changes. Instead, a soft law approach, allowing companies to implement their own governance, would be sufficient.

## 結語

未來世界究竟會怎麼發展，坦白說，我認為沒有人可以給出一個明確答案。每個人手中都擁有一把鑰匙，屬於全球公民、自己的未來，掌握在你我手中。這也是人類社會運作的法則之一。

> 小願望：當然，最後希望順利錄取百川啦 > <